# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- 共性：都有多任务机制；都可以联网；都为软件提供运行环境；都有各自的输入输出交互系统；
- 独特：Windows、IOS是封闭的，Linux、Android是开源的；Windows、Android、iOS支持触摸手写输入；

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 并发 ： 操作系统中有许多正在运行的程序，需要操作系统管理和调度
- 共享 ： 多个程序同时访问资源的时候，要保证同时访问且互斥访问，实现隔离。
- 虚拟 ： 也就是分时，通过很快的切换频率，是用户感觉到计算机只是在为他一个人服务。
- 异步 ： 程序有可能是走走停停不可预知的，操作系统要保证只要环境和输入不变，程序的输出就是确定的。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统是管理和控制计算机硬件和软件资源的计算机程序，是用户和计算机之间的接口。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 操作系统的基本原理（便于更好的理解和使用操作系统）、锻炼编程能力、扩展系统方面的知识和视野。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- 价格：4999
- 联想Erazer X310（i5 4460）详细参数
- 基本参数	
产品类型：家用电脑，游戏电脑
操作系统：Windows 8 64bit（64位简体中文版）
- 处理器	
CPU 系列英特尔 酷睿i5 4代系列
CPU 型号Intel 酷睿i5 4460
CPU 频率3.2GHz
最高睿频3400MHz
总线DMI 5 GT/s
三级缓存6MB
核心代号Haswell
核心/线程数四核心/四线程
制程工艺22nm
- 存储设备	
内存容量8GB
内存类型DDR3
硬盘容量1TB
硬盘描述5400转
光驱类型DVD刻录机
光驱描述Rambo
- 显卡/声卡	
显卡类型独立显卡
显卡芯片NVIDIA GeForce GTX 750
显存容量2GB
DirectXDirectX 11
音频系统集成
- 网络通信	
有线网卡1000Mbps以太网卡
- 机身规格	
机箱类型立式
机箱颜色黑色
前面板I/O接口USB2.0+USB3.0；1×7合1读卡器；1×耳机输出接口；1×麦克风输入接口
背板 I/O接口USB2.0+USB3.0；1×DVI-D；1×HDMI；1×VGA；1×RJ45（网络接口）；3×S/PDIF输出；1×电源接口 

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：都可以实现应有的功能
- 不同：GUI更加用户友好，更方便学习；命令行可能更深入全面一些，可能有些GUI做不到的专业的调试、状态、信息等命令行可以体现。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- C和UNIX结合，使得高级语言对于系统效率的影响降低了，同时保留了可移植的特性。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- 这些高级语言会很严重的降低系统效率。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 利：有可移植性，移植时只用改底层硬件汇编部分；
- 弊：c++没有垃圾回收机制，可能导致内存泄露，计算机用久了会卡；高级语言会降低效率。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 单体内核：性能最快，效率最高，但是内核层次可能很复杂很冗余；
- 微内核：在内核里放很少的东西，只保留进程间通信和对硬件的支持，灵活，可扩展，安全，但是性能大幅下降；
- 外核：内核里东西更少了，只做资源的保护和隔离，管理交给用户态，这样可以链接到操作系统库，实现操作系统抽象，很像虚拟机，更灵活。

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- D和C/C++很像，据说是有些美化，不是很了解；
- GO适合做系统级事物；
- OCcam百科说适合并发和通讯，对未来多处理机系统有用；
- RUST适合做大型工程，操作系统就比较大型、复杂，可能从写代码角度会适合点；
- LISP是人工智能常用的语言，据说是有理论上最高的运算能力；

>  

进程切换的可能实现思路？
- 分时：每个进程用一段时间的CPU。
- 多核：成百上千的核，可以是超级计算机，也可以是小的GPU组成的新的集群，每个核的计算能力下降了，但是可以并发处理的任务变多了。

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 三根线：一根收，一根发，一根地线

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 发布晚了，市场已经被Android占据；
- 不开源，很多程序员想在WindowsPhone上开发应用都很不方便；
- 硬件不好，WP系统的手机各种性价比（电池、分辨率、摄像头）都比不上安卓和苹果的手机。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 适用云计算，多个系统通信和共享方便高效；
- 分布式的趋势，提高存储空间和计算速率；
- 微型、便携，手表、衣服都可以有一个小操作系统；
- 智能，多输入方式：体感，手势，语音，脑电波；

>  

---
