#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
### 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 - 区别：UEFI有图形化界面，多样的操作方式，允许植入硬件驱动等等，更加易用、更加多功能、更加方便；
 - 通过保护预启动或预引导进程，抵御bootkit攻击，从而提高安全性；
 - 缩短了启动时间和从休眠状态恢复的时间；
 - 支持容量超过2.2 TB的驱动器；
 - 支持64位的现代固件设备驱动程序，系统在启动过程中可以使用它们来对超过172亿GB的内存进行寻址；
 - UEFI已具备文件系统的支持，它能够直接读取FAT分区中的文件；
 - 可开发出直接在UEFI下运行的应用程序，这类程序文件通常以efi结尾；
 - 这些都是BIOS做不到的。因为BIOS下启动操作系统之前，必须从硬盘上指定扇区读取系统启动代码（包含在主引导记录中），然后从活动分区中引导启动操作系统。
>   

### 2. 描述PXE的大致启动流程。
 - 大致流程：
 -  客户端个人电脑开机后， 在 TCP/IP Bootrom 获得控制权之前先做自我测试。
 -  Bootprom 送出 BOOTP/DHCP 要求以取得 IP。
 -  如果服务器收到个人电脑所送出的要求， 就会送回 BOOTP/DHCP 回应，内容包括客户端的 IP 地址， 预设网关， 及开机映像文件。否则，服务器会忽略这个要求。
 -  Bootprom 由 TFTP 通讯协议从服务器下载开机映像文件。
 -  个人电脑通过这个开机映像文件开机， 这个开机文件可以只是单纯的开机程式也可
以是操作系统。
 -  开机映像文件将包含 kernel loader 及压缩过的 kernel，此 kernel 将支持NTFS root
系统。
 -  远程客户端根据下载的文件启动机器。

## 3.2 系统启动流程
### 1. 了解NTLDR的启动流程。
NTLDR文件的是一个隐藏的，只读的系统文件，位置在系统盘的根目录，用来装载操作系统。
一般情况系统的引导过程是这样的代码
1、电源自检程序开始运行
2、主引导记录被装入内存，并且程序开始执行
3、活动分区的引导扇区被装入内存
4、NTLDR从引导扇区被装入并初始化
5、将处理器的实模式改为32位平滑内存模式
6、NTLDR开始运行适当的小文件系统驱动程序。
小文件系统驱动程序是建立在NTLDR内部的，它能读FAT或NTFS。
7、NTLDR读boot.ini文件
8、NTLDR装载所选操作系统
如果windows NT/windows 2000/windows XP/windows server 2003这些操作系统被选择，NTLDR运行Ntdetect。
对于其他的操作系统，NTLDR装载并运行Bootsect.dos然后向它传递控制。
windows NT过程结束。
9.Ntdetect搜索计算机硬件并将列表传送给NTLDR，以便将这些信息写进\\HKE Y_LOCAL_MACHINE\HARDWARE中。
10.然后NTLDR装载Ntoskrnl.exe，Hal.dll和系统信息集合。
11.Ntldr搜索系统信息集合，并装载设备驱动配置以便设备在启动时开始工作
12.Ntldr把控制权交给Ntoskrnl.exe，这时,启动程序结束,装载阶段开始
### 2. 了解GRUB的启动流程。
装载GRUB和操作系统的过程，包括以下几个操作步骤：

装载记录

基本引导装载程序所做的唯一的事情就是装载第二引导装载程序。

装载Grub

这第二引导装载程序实际上是引出更高级的功能，以允许用户装载一个特定的操作系统。

装载系统

如linux内核。GRUB把机器的控制权移交给操作系统。
不同的是，微软操作系统都是使用一种称为链式装载的引导方法来启动的，主引导记录仅仅是简单地指向操作系统所在分区的第一个扇区。
### 3. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 
 
 
### 4. 了解u-boot的功能。
- U-Boot，全称 Universal Boot Loader，是遵循GPL条款的开放源码项目。
- U-Boot不仅仅支持嵌入式Linux系统的引导，它还支持NetBSD, VxWorks, QNX, RTEMS, ARTOS, LynxOS, android嵌入式操作系统。其目前要支持的目标操作系统是OpenBSD, NetBSD, FreeBSD,4.4BSD, Linux, SVR4, Esix, Solaris, Irix, SCO, Dell, NCR, VxWorks, LynxOS, pSOS, QNX, RTEMS, ARTOS, android。这是U-Boot中Universal的一层含义，另外一层含义则是U-Boot除了支持PowerPC系列的处理器外，还能支持MIPS、 x86、ARM、NIOS、XScale等诸多常用系列的处理器。这两个特点正是U-Boot项目的开发目标，即支持尽可能多的嵌入式处理器和嵌入式操作系统。就目前来看，U-Boot对PowerPC系列处理器支持最为丰富，对Linux的支持最完善。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

 Linux系统调用很多地方继承了Unix的系统调用，但Linux相比传统Unix的系统调用做了很多扬弃，它省去了许多Unix系统冗余的系统调用，仅仅保留了最基本和最有用的系统调用，所以Linux全部系统调用只有250个左右

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
